七政四余入门基础与心得
—— 星尘

本次写文初衷，为了更多对星命有兴趣的人可以参与进来。一起学习发掘星命的价值，发扬华夏传统命理文化。发现还是很多人初学者不知道怎么学怎么看。也会被很多术语，大量知识点，理论分歧点困扰，便望而却步。逐渐也就失去了钻研的兴趣。无师自通的天才毕竟是少数。有感于此，分享一下自己的学习心得，供大家参考。

学习公众号： HYPERLINK "javascript:void(0);" 七政四余果老星宗天官研习集论 ，各种帮助入门的文章。
另配套微信交流群，加我微信拉群，微信号441677228。
安卓手机推荐星命排盘软件
先复制网址到浏览器打开，网址www.xingmingpp.xyz/xingming.apk，下载排盘软件安装包。
自学资料下载：百度网盘不能分享玄学资料了，可以进QQ群 887295109，看群文件。比较全。
一对一带学指导 2200元
七政入门指导大纲
七政历史脉络，星学古籍介绍
排盘软件Moira介绍
Moira盘面元素
星体
七政星
四余星
十二地支宫位
西方星座对应
八卦对应
十二人事宫位
二十八宿
神煞
化曜
大限
罗盘
静盘
动盘

Moira选项设置
星制选择
郑案恒星制
黄道回归今制
立命安身
定昼夜
定童限
时间修正

理法基础知识点
太极阴阳
五行
五行生克制化
五行旺相休囚死
五行四时论
星、宫、度五行配属

星性
迟留伏逆
明晦
升沉
先后
向背
十一曜论

十二地支宫义
十二人事宫义
纳音十二长生宫
四柱八字
琴堂虚实
十二宫论

命身限宫度主概念
宫与宫主
度与度主
限与限主
宫与度的关系
命宫定法
命度定法
身的定法
定命身宫度主

感应方式相位
宫的守冲钓
宿度同经
顶度同络
夹，引从，朝
罗计截漏
天官八法介绍
感应作用程度

定星体强弱
天时
地利
人和

星格
日月类
财官类
罗计类
神煞掌督
化曜用法
常用神煞凶吉分类
常用化曜凶吉分类

看盘入手式
定命身
定太极点
身的重要性
命身一体论
看盘的基本逻辑
内外两台论
分析命盘的先后顺序
感应的强弱细化
四时论的应用
星的喜忌分析
体用心法论
喜忌一体论
基本取像法
五行颠倒论
星宫一体论
星度一体论
琴堂加盘论
富贵贫贱八格定层次
总结定层次的要点
人事分类取像要点
官禄
财富
婚恋
健康
学业
心性
凶灾
六亲
大限看法
洞微大限
大限行度要诀
限度主论
命限两看
倒限要诀
流年看法
顶星
太岁
小限
划度
流年神煞
流年化曜
流年星辰
原流相并
流月看法
月限
月将

流日看法
日宿
日支

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
入门心得
星命主要分三派，琴堂古法、耶律天官、果老星宗，那入手建议还是从果老开始，琴堂以星学大成为代表，宫法为重，配合四柱空实之法，加通盘以变化，苦无案例参照。纯有理论而难入手。研究的人也少。初学而言，琴堂会比较难入门，天地人三盘转动加原流空实等绕晕了。猜测古人应该是星平合参，星盘和八字互为体用去合参，民间应存有秘法，有机缘才能得。
耶律天官重十干化曜，把星变成八字的十神，以天官（正官）为重点去切入，生克制化。那没有八字子平基础的同学，学起来也会比较吃力。特别从西占入手的人，更加摸不到头脑，相对天官也比较神奇，特别流年之处，官贵往往很显象。但是古书很少讲财官以外的论法，可以等入门后，再去研究。

那果老星宗，五星为主，单纯讲更亲近占星，相比其他两派，果老会亲民一些。一个因为西占流行，学西占的很多会转到七政占星上来，那自然首选是果老，学紫薇八字的也想了解，多少也有些渊源。受众会多一些，那大家一起研讨也方便，学习资料也比较多。果老书里怎么看盘也写的比较直接了。看不懂古文，也有现代一些老师的资料可以参看。那对于初学者就是首选。

选定果老星宗后，面临如何选星制排盘的问题。面临宫度之争的问题。分歧点吧，各个术或多或少都会有。星制之争，清以前是多是恒星制，清开始引入西历，盛行今制。从古文里的量天尺（宫与宿度的相对位置）可以看出。我们排盘软件推荐使用电脑版的moira，软件里面涉及的星制也有几种。我们用的比较多是七政四余今制和郑氏星案恒星制。主要的区别在于观星角度的不同，今制是基于黄道坐标，去观测28星宿。十二宫是黄道十二宫。那恒星制用的古时授时历，以北斗为中心，基于赤道天球坐标观星，分十二宫是赤道平面的十二辰次，天自为天，岁自为岁的原则下，宫度位置是不变化的。先有28宿，然后等分12宫。
那软件显示出来是平面的，又要兼顾黄道的变化。那古人的处理方法是把赤道数据和黄道数据通过投影算法整合到一个平面，为准黄道。就是软件排出的恒星制。四日度永远在四正的位置上固定。 黄道回归制，因为恒星年和回归年有差，导致有岁差影响，而宫度位置会变化。不管哪一种吧，因为是人为算出来的，测天星盈缩和宿度宽窄也不可能完全精确，肯定存在精度差。相比古代我们幸运多了。不然只是排盘就挡住了大部分人。那你想啊，古代民间的术士也不可能排出精确的盘，不照样给人看命。如果没有一定准度的，都会慢慢被时间淘汰。
所以我们思维上，不要过于追求天文上的精确，我们本质是玄学，星盘也只是一种工具，准确率更多的在于占卜师与工具的亲和度，与求测人的感应度。 又比如卦师会遇到错卦或错八字也断对的情况。也有一个现象是新手红利期，可能在知识点了解片面，有些不符合理法的情况下也能断准一些事，如果从标准科学思维上是无法解释的。 那我们初学者，就不需要在选择上纠结，其他分歧也一样处理。自己感受下，用哪个顺手就用哪个就可以了。工具好比称手的兵器，然后是心法，加招式技能。

那么如果非要对比黄道回归今制和恒星制到底什么区别呢？本质是不同角度去观星，那好比我们从不同角度给同一个物体去拍照，成像会不一样，那可能某个细节上在A角度比较清晰，B角度就模糊一些。所以实践中发现某个人事项有时候恒星制符合现实，有时候今制更贴近。 那从天文角度来说，个人臆测，今制是基于黄道，黄道是太阳系平面，太阳视运动公转，产生12宫，24节气，宫为先，然后把28宿合进来。对我们体感来说，太阳系运动变化和24节气对我们的感受更直接。恒星制是基于28星宿，更广阔的视角去观测，综合恒星系的影响，更深远，更恒定。从这个角度来说，可能恒星制侧重于整体层次的定位。而黄道今制则体现在细节事件上的准应。总之吧，初学者不需要纠结选哪个好，先选定一种，开始学习。学到一定程度以后，觉得另一种星制更得心应手，也可以换。实践过程中也可以切换着去比较。理法都是相通的。

Moira软件介绍

下面图示下moira的设置，按菜单的选项，然后选择星盘，选下面两种星制。
星制不需要纠结哪一种更准。先选一种学习。

修正时间设置   注意夏令时换算
定童限两种都有师用，行限度时候会差一年的区别。
夜子时，比如晚上11点多，就是第二天的日柱。也有晚上12点后才算第二天日柱。一般用到子时就是第二天日柱。星盘里因日柱不同，导致日起神煞化曜的不同，四柱填宫虚实的不同。

安身立命 设置，其中命宫计算不勾选遇卯安命则为另一种为按出生地日出的时辰（寅卯辰）有三种可能。也就是太阳起生时顺数至日出。

选择角距显示，全部勾选，方面流年时候看顶星

输入排盘时间，按出生北京时间和出生地输入，软件会自动转换成真太阳时。需要排出流年盘，点菜单，选项，显示流年，输入流年的时间就行。如图填写年份也可以直接打数字进去，就可以排古时的盘。

关于时间有些不确定或者时辰分界上，或偏远地区时差较大的，命师会通过专业的技术如对照六亲生肖去校正，对初学者直接按软件定出的就行。临场发挥聚精会神是关键。

那么排好盘后，点菜单，档案，图形存盘，得到一张详细参数的星盘。如下：

初学者，首先要星盘熟悉这个工具，了解上面参数的含义，关于这方面很多资料都可以查阅到，就不详细讲了。然后是基础知识点，在熟悉星盘的过程中，也就一点点的了解了。大家可以参看九紫辰老师的《果老星宗入门图示》，我把主要几个方面罗列下。吴星平老师在群中常有神断，那问之灵感来源于何处，答：大量基础知识点的灵活综合运用。星平老师花了大量的时间和精力研读古书，所以除了天赋，基础知识是很重要的，如能融会贯通，必有神应之处。古语也说读书百遍其义自见。

星：
占星，首先要了解星，是最重要的，那要知道七政四余11颗星的星性和含义，运行规律，喜忌等。因为五行文化是中国数术的核心内涵，在中西融合的过程中，星也被赋予了五行，星性多结合五行一起论。

举例：为岁星，君子之象。五行属木。其为政星也，则垣于亥寅，升殿于角斗奎井，庙旺于井鬼柳属。为昼星，善星。大约一岁一宫，十二年而一周天。其为君子星，是以多喜照于身命。更带文才之性，而古言多先赞之。配以仁道，以木属仁。君之德也。五行之中，以木性为生长，是以唯生之一意，多能解其象体。而春木则生，夏则长，秋则实，冬则藏。若论其性，莫过于此。各使其性，而能得木星之意。
其为性也，尚仁，而有严德之义，好容仪而恭俭之德。多文学聪明艺术。有近文之性。然或
失于刚直，以木曲直之性也，则道合则从，不合则去。是以木配以君子象。
其为用也。则喜水润，土养。而唯曲直为中。以水润而务使其能长，以土培务使其能长，是
以太阳良用，以万物之生。太阳可爱也。金则克木，当分时节，使其重，则金能伤木去根，
而木死矣。使其轻则金能削去枝节，而木曲直向上矣。火则焚化，木见最凶。使其寒则火又
向暖，而木火通明，使其燥，则焚化山林，木之不存。水亦同理，过荡则漂，见微则润，而
使冬寒则寒木不发矣。唯土也，深培其根。中正之义，于木最显。其为象则君子，刚直，生发等凡曲直之性者。
木取像如青龙，阳和，阳气。如风，如震雷，如动。如花草树木。如仁慈，慈爱。如文质，文才。如大道等

十二地盘：
地盘用十二地支来命名，各有属性。子丑属土，宫主为土星；寅亥属木....
地支含义：子午为帝座端门，亥为天门，卯酉日月之门户。之类星格会用到。
又常与八卦位结合而论，如子宫 纯方位是北方，坎卦，坎属水，又有水清宝瓶等皆是坎水意。子为墨池，是以又有墨池泉涌之象。金在子为藏珠于海。等等
地支刑冲合关系：三合局，相冲，相刑...，如寅午戌三合火局，火在寅则得局气。火在戌为库，火在午则帝旺。等地支相关知识点。

人盘：
命宫，财帛，兄弟，田宅......相貌，十二人事宫，了解其主要含义很延伸含义
比如：相貌一宫则主人的相体，相貌身材。如相貌作为用星。则如：靠美貌的女艺人，运动员，模特，多与此宫相关。另主暗意，也是弱宫。诸星到此，容易暗淡无光。西占来说是第12宫，一个人内在所隐藏的意识形态，代表了一个人灵魂的居所。有神秘，玄学之意。也可以结合参看一下。
又比如：疾厄宫，主疾事。顾名思义，代表着健康、疾病，这是本义，古语又说是八杀代表了权威，权力。那引申职业上，跟公检法有关；当然，也直接代表着医疗。疾宫，如果不好，还可能代表着黑社会的，公检法反面就是黑社会了。如好为用则古语说少年发。

因为人事上主要从十二宫义上去取，熟悉人事宫义是比较重要的，本义对复杂的人事来说明显是不够用的，所以可以多去思考延伸。

二十八星宿
星宿的五行分类，排列规律，星宿的本义，躔度分金论
如：角木蛟 史记天官认为，角有主将意，并说天王帝庭。又，角者直取青龙龙角之意，果老则有金木逢龙之意，是以可以引申下，此度立命，会有刚毅之意。郑幼学元髓血脉经（下略为郑说）：角乃刀头爷柄之木。
亢金龙 史记天官认为，亢为疏庙，主疾。又，亢在辰宫，正龙辰金所主，更是秋深之
金，是以可以引申，如刚强带刃之意。郑说：乃坚刚之真金，亦刀剑成器之物。
分金论：宿度是洞微大限的主体，某一五行宿度分别有四，各度即有度的天星象应。在五行喜忌上，亦多少不同。比如：危月1-5度在子宫中间位置论土，6-15度在子宫偏处论月，见土祸轻，在亥宫部分则土计为祸。心月1-3度，白天与房同为火论。4度后按月论。毕月1-4度白天同昴金论。等等。

神煞
神煞是中国命理的特色产物，也帮助我们定象。是非常有用的辅助手段。神煞盘面是显示了很多。我们先主要了解常用的几个神煞。按事项类别分凶吉。需要去记忆整理的。具体可以看我公众号上以前发的文。不然看古文会经常遇到而迷糊。

绿色是原局当生年的神煞，蓝色是流年的神煞。其中空亡会比较特别，琴堂则多有发挥，达到举足轻重的程度。果老则按星到空亡宫减力论。
举例神煞用法如金吊桶言水孛坐大耗带阳刃桃花，行限遇之则酒色花病。

化曜
十干化曜也是中国星命独有的，从八字年干上取，古法以年为尊，岁尊好比皇帝，你的荣华富贵都是皇帝说了算。年干取天禄，好比神煞的禄勋。那我们了解下起法和凶吉含义。具体在公众号文有详细讲解可以去参看。 天官派用的比较多，以此为重。那学果老则只需要当做神煞来处理。如下图：竖括号上方是原局，下方是流年化曜。需要熟悉。

星格
在软件的左边会列出一些古人总结出来的星格。大约就是星体和垣殿卦位时令下的喜忌组合

那其实也是基础知识点的组合应用。比如：太乙抱蟾说弦望夜诞生，寒月不取。夜生（戌亥子丑）在月趋近圆的时候，月和孛（太乙）在未宫升殿。这里就结合星性，月喜夜。喜圆喜明亮。结合强弱，星要强，月在未入垣，孛在未入庙。结合时令，冬天则寒。孛五行水，则寒月不取。 有些则结合了神煞，八卦，日月，太岁，长生宫位，人事宫，五行生克等意。
那么其实基础明白了，也就不需要记忆这么多星格。理解怎么组合的方法就行了。另外如星格为喜，则要与命身有关，才能提高命的层次。与命无关则无用。
古书示例：
珠藏渊海，万人头上之英雄。
土金为用星，在亥子宫。
水凑天池，三峡词源之豪迈。
春生水为用神，躔壁度，以亥为天池。
乾旋坤转，有庆之人。
水木为乾坤之星，扶日月于官禄，盖乾在亥，亥属木，坤在申，申属水。

安身立命
软件在星盘圆心处会直接显示出命度，如图以命度立命则为井木，而命宫未定命则为月命。身直接为太阴。身在宫为身宫，身在度为身度。身度主切于身。命度取命宫与太阳同络之处。

那这里涉及到宫度之争，果老里则说以命度为重兼顾命宫主，也有的观点是正偏垣来，如在正垣按宫主来定命。偏垣按度主定。简单的记忆法就是二十八宿都搭配了一个动物。里面十二生肖的就是正垣，比如星日马，翼火蛇，昴日鸡，尾火虎，房日兔之类。另有观点说看宫主和度主哪个得时令强的，就用哪个为命。那我们初学果老重度，直接在什么度就什么命来就可以了。在岐度的也一样处理。兼看下命宫主的状态，心断上加减。
在果老和天官身星就是月身就是月亮，太阳为阳定出命，太阴为阴取为身，我们人在地球上，以地球为中心则太阳转动，太阳为万物之源，以太阳卯位出代指人命所出以定命宫。以太阳同络以定命度。月亮是我地球的卫星，是我的一部分，而且月怎么转也只看到月球的同一面。那直接就以月为身，不再转动另取。 西占只有命主，而中国占星，用太极思想，命为太极分阴阳，则命宫命度定出太极命元，命度星代表命阳的一面，身星代表命阴的一面。其实命身是一体的。比喻命如人之魂魄精神，身如躯体感受。相辅相成。如古人大约会说命得喜用而成财官，身则享用。
我们初学理解，比喻命是左手，身是右手，在星盘里去抓（感应），看抓到什么？
先后的区别，左手先抓，抓个扎手的伤了，右手如果抓到药膏，钞票。那还是可以有所得。右手再抓到凶物，那就结束了。古人说要知荣枯惟看月，荣枯得失系于身。所以月身为归结，如四柱的时支，是最关键的，也是与其他命区别的地方。那可以多去排盘，今天和明天同时辰则星盘里的星位置基本没什么变化，命宫也一样，只有月身位置变了，换了度或者宫，那感应到的星就不一样了。那八字上来说日柱变了，日支填入星盘产生影响。那星平合参互为体用来说，日干星入盘也变了。《谈星奥论》里郑氏也讲了一个理法，用八字日干合化五行对应太阴五行，则就算星体位置无差因日柱不同则命不同。民间应该藏了更多星平合参的秘法，这等以后有机缘再深研了。

宫限大限小限月限
理解大小限如何排布，作用。
大限通常指洞微大限，软件上已经排出。通俗理解为某流年行限，走到了哪宫哪度上。
在的宫叫限宫，在的度叫限度。小限月限软件会自动计算出，小限是某流年到某个宫位。月限是某年定下小限后再细分到12个月。如图看最外圈则36岁时候命走到戌宫限，娄金度限。36岁那个流年，小限在申宫，流月3月份月限在亥宫。
飞限基本不用。竺罗三限果老也不用，果老重度，那么行限也是重28宿度为主体的限度。限宫加配加减凶吉。小限配合太岁论流年。

明术语
初学看古文时候经常会被术语所困，同好交流时候也会难明其说。所以前期还是要把术语含义整理出来，弄懂。比如命身，大小限，当生，原流，填钓，吊度，行限，顶星，同经，同络，拱夹，守坐，三方四正，引从，明晦，恩难，恶弱，叠刃，三元，四耗，刑囚，得地，断躔等等。

辨强弱
宫的强弱：人事宫上分，其中命宫,财帛,田宅,男女,夫妻,官䘵,福德,称为“强宫”简称“七强宫” 兄弟,奴仆,疾厄,迁移,相貌,称为“弱宫”简称“五弱宫”
宫有吉神煞,或吉星拱夹则宫变强。比如宫带禄勋贵人，宫在生旺之地，日月拱夹，禄马拱夹等
星的强弱：得时，月令为凭，旺相休囚死. 宫上强：入垣，庙旺喜乐。度上强，升殿。那基本上星在五行相同或生星的宫度为强，相克的宫度则弱。

身命限要强，能任官任财。喜用星要强，难杀星要弱。命身喜星喜到强宫，吉煞宫，化吉曜。

感应方式
宫的角度：同宫本宫内、对宫（地支相冲）、三方宫（地支三合局）。
度的角度：四同度，四度相通，为同经，相通五行度上的星可以感应到。
顶的角度：十二宫上同络的星，与命身度同络，星与星同络
另外也有两星拱夹宫，拱夹限度，宫限可以感应到星的作用。

感应亲切度
不同的感应方式亲切度也不一样，同等情况下，古文会说星在本宫应10分，对宫应7分，三方应4分。那我的理解，顶最切，然后同经，最后宫。夹大于拱。感应越亲切，则作用越大。越显像应事。

分时令
论命必要先配时。星无节令则不明。所谓论星先要论时，
那时则一个公转成四季，十二月，24节气，72候。时令逐渐细分的过程，一般来说细分到月令就够了。细化则每一候去看物候都有细微的区别。万物应节候而异，称为「物候」。如草木荣枯，昆虫发蛰，候鸟往来。
古诗有云：嗟时序之回斡，叹物候之推移。那最直观的如木命人，木五行为命元，则四季变化喜忌不同，春木喜水生，春雨贵如油，同春天细分到月从寒到暖，则正月之时还是寒冷，则水多寒木。到卯辰月基本就不寒了。夏天则更喜水，到秋天，秋燥啊，也喜水润，但是秋天木生发之气收敛成实，古人会说秋水非滋木之时，同样喜，则喜的程度低多了。到了深秋就开始寒冷了，到冬天则更甚，非常怕水，因水冻杀木。果实则有《七政四时论》《四时赋》，也只是说了大概，三命通会，穷通宝鉴也讲了五行调候方面的，不同人对五行的感悟是不一样的，所以可能有些论述有不一的地方。另外调候也是要结合分野，我国南北气候温差较大，同样冬天，南方生人就没那么怕水了。这些都是自己心断些加减了。

另一个则是自转一天分昼夜，有两种定法，一是用时辰来分，卯酉时来分界。另一个是看出生地，真实的日出日落来定。推荐用第二种，软件上直接有显示。那程度上，比如同样晚上，月则越夜越明，喜生戌亥子丑时。那分昼夜怎么用，《观星节要》这样说
昼生者。喜太阳木土。计水孛于阳宫阳度。夜生者。爱太阴火金罗于阴宫
阴度。如合此者。则福禄崇高。显贵论之。倘或昼曜反于夜。夜星背于昼。以
为孤克。乃是刑星。则减福气。如昼行夜曜。夜行昼宿。亦不祥也。故曰日生
怕逢中宵宿。夜里须防日里星。
昼生日木土为奇。夜反孤星非所宜。月火金星为夜曜。日光晦昧克妻儿。
昼星和夜星，要得时，不要反背。这里个人以为炁为夜星，如星格里言，祥云捧月:弦朢夜生,月宜气捧,冬月次之。以为孛为夜星，古人会比喻成彗星而夜明。也有太乙抱蟾:弦朢夜诞,月喜孛抱,寒月不取。

那还有一个分昼夜，日月最为明显。古人说昼，日当令，重日。夜则月当令，则夜生重月，那月为月身，那么会说夜生人，和命比要更重身。假设命度星落陷，而身强得财官也可成。 那有的人会直接把夜生人的身度主定为命，可能因为古文有说，夜生人重身度主，日生人重命度主。个人以为不可取。你可以重，侧重。但立命还是必须太阳说了算。 那身度主可以作为身的延伸，身度主切于月身。

悟五行
那除了调候喜忌，那我们本质是五行，五行的知识需要去理解好。不是理解简单的生就好，克就差。需要注意强弱变化。五行生克需要平衡，若某一方很强，则失衡，比如古人会说，水多木漂，水多金沉，又如五行相侮，土克水，水强成洪水则冲破土堤坝。
五行学说认为，事物与事物之间存在着一定的联系，而这种内的联系，促进着事物的发展变化。五行之间存在着相生相克的规律，则是自然界的规律。
所谓相生，就是一种物质对另一种物质有着滋生、促进、助长作用。五行相生，表现为木生火、火生土、土生金、金生水、水生木。
所谓相克，就是一种物质对另一种物质有所克制、约束、抑制的作用。五行相克，表现为金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。
相生相克像阴阳一样是事物不可分割的两个方面，没有生就没有事物的发生和成长，没有克就不能维持事物在发展和变化中的平衡与协调，这种生中有克，克中有生，相辅相成，互相为用的关系推动和维持事物的正常发生、发展和变化。

五行生克制化宜忌，鉴而读之。
1、母多灭子例言
金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火熄；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。
2、子旺母衰例言
金能生水，水多金沉；水能生木，木多水枯；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土衰。
3、反克例言
金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土荡；水能克火，火炎水涸；火能克金，金多火熄。
4、衰极无用例言
金衰遇火，必见销熔；火弱逢水，必见熄灭；水弱逢土，必见淤塞；土衰逢木，必见倾陷；木弱逢金，必为砍折。
5、旺极致用例言
强金得水，方挫其锋；强水得木，方缓其势；强木得火，方泄其英；强火得土，方敛其焰；强土得金，方化其顽。

定凶吉
星的天然凶吉：
火罗计孛，炁星虽善带孤性，古赋文多言其凶。日月金水木多吉性。
星相战多凶，余奴犯主多凶。

星的后天凶吉：
以命为体，则结合四时五行的喜忌，考虑强弱关系，看在原局中星的作用，能生助命元的为吉星。克杀泄命的为凶星。能帮助命元制化凶星的为吉星。克杀生助命元吉星的星为凶星。

人事宫凶吉：
官禄，福德，财帛，自带吉。如古文言财帛，福德克主不为祸。那也要命主能任。
那疾厄，奴仆其意多凶。兄弟，相貌次之

神煞化曜：吉神：禄马，贵人，斗杓，卦气，文魁，科甲，天官 等等
凶神：阳刃，的杀，劫杀，天雄，天刑，天囚，暗耗 等等

如果恶星火孛计罗化成官福文魁禄贵等则转吉也可以用，那星性不移。
那对命而言的凶吉是以上综合的结果。其中孰轻孰重，当细细分辨。很多时候不是非黑即白的。大多数是凶吉一体的。一颗星有凶的一面，也有吉的一面。分开论就是，好比人事上，说父亲性格粗暴，教育打为主，是凶的。父亲也养育我爱我，是喜的一面。垃圾食品对身体有害却喜爱吃，人事多复杂。那如罗星为用则掌兵权，罗天然带凶，或掌阳刃飞廉，但是为命有用的星，则命元之五行生克制化喜忌为主，其他加配。罗为用成将军，那征战沙场，多带伤，如流年又叠凶煞则身死而名就。诸如此类。易理无非人事,世间本来就不是非黑即白。阴阳共存,喜忌相随,吉凶相依。

果老在问答里说：资我者吉，伤我者凶，亦随岁变乎。

原局入手式
古文言：善观星者，论四时昼夜，辨阴阳明晦，推迟留伏逆，分向背拱夹，....
那古赋有《看星节要八十一条》，《论十二宫所守拱照活变看法》《二十四秘法》也叫观星要诀，《看命总论》，《入门看法》基本把看盘的主线要点列出来了。要熟读。再看一些经验之文如《望斗经》，《通玄赋》《果老先天诀》，《谈星奥论》，琴堂的指金诸篇也可以参看，文中命主改成命度主去理解应用。再看一段古文的论述：
先推命与身，次看生克。生克既己明，三方并吊起。 先看命宫，受生受克。命主起去如何，次看太阴落于何处，在强在弱，然后看三 方对照。六命相生相克，更看田财，官福，妻男。受生者，便可言吉。受克，受 空，以不吉断之。
可以看到古人的思想是命宫为命之出处，先命宫，然后是命星，次看身星，命身就是代表星盘里的我，那命宫代表我的家，家里如何？然后我的命身星去到何宫何度？分别感应到什么星？星的喜忌如何？强弱程度如何？与我交感的亲切度如何？星之间生克制化的结构如何？喜忌之处代表了什么人事上的凶吉？用着前面的知识点综合取像，去判断出来。那难点在于取像是需要多个知识点融合，也有灵感的成份。
郑希诚《谈星奥论》里说看命不拘昼夜，须看太阴，落在何宫何度，有无拱夹凶吉，与命相参取用。是以身切于命。身命凶吉相同。但是后面又说夜生人用身度主，如九紫辰老师的女命诀，则女命重身，以身度为主。那我们看盘时候也注意下，如何取用在实践中感受。
《谈星奥论》说命坐四金，土对照，金势强。假设金木同度，决然不利，因财制祸。那这句也是有大理法在，何以说因财制祸呢？所以我们学习要多思考理解其法，才能举一反三。
另讲一点，很多初学者会陷入到五行生克循环的怪圈中，比如木命人，看木对宫有金，金三方有火，说火制金，有火同宫逢水，那水克火，那又加入三方有土星克水呢？我们论盘呢要围绕命身，围绕对命身有用的星，理清结构关系。分清体用，一物一太极。我们说命局，指的是星宫度之间组合成的结构局面。到行限时候实际也是命局在行限，而不是命单独在行限。那么行限时候的喜忌，就是分析命局后得出的喜忌。比如说辰月木命，见火，树木开花吐秀，才华展露，又见水孛，则水滋木长，那如水是田宅主，水克火，说父母管教的严格，不听你的想法，一切要听从父母安排，自己不开心。另一面呢，父母为恩星，水生木，对自己生活学习上关爱有加。理解定一个中心去论，平时多去分析人事和易理的关联，这里只是略举说明。

定层次
富贵看命能不能配到星格，比如参看《论富贵六十九格》《星格贵贱总赋》等，果老有《八格赋》，把人分成富贵贫贱，贤愚寿夭。大约心里就有个标准。
现代则要变通，比如古代商贾地位不高，现在社会是经济发展为中心，大企业家，企业高管，多有贵气，演艺明星受人追捧崇拜等等。

论取像
取像没有定法，古书会有一些实例，但是世间事项纷繁复杂，很多需要自己多思考，经验积累。比如说妇人淫，则会说见金水孛，又沐浴，再驿马就更奔淫无度了。如宫位则男女宫有性意，夫妻宫去关联。又如古文说身临刃地而火罗坐于相貌，主自杀。身和相貌是身体相关，刃是伤，火罗天然凶，性暴，那激动就自刎了。所以取像多少组合而定。那取职业，现代和古人不同，更多样化了。这些需要入门后精进。如思考则与官禄，命身，用星有关切之处去取。学历则印星，文星，魁星，天官之类。结合五行、神煞、星性、宫义，八卦义分喜忌等综合论之。如果是懂子平八字的也可以尝试用八字的理论去取像，比如冬木命人，原局组合用火土星为用，那可以取像成食神生财格。那多应创业老板，技术人员等。

行限流年
限流基于原局的喜忌，限又有独立的喜忌，要命限两看。比喻则原局是身命与诸星相生相克的结构组合车一辆车。好的原局有好的结构和组件。组成一辆性能优良稳固的越野车。那差的原局则如用材低端性能差的车。限则如路。限强则路平坦，限差则路坑洼。限对命局忌，则如路在敌方区域充满危险。限对命局喜则路在友好区域。限上遇到的星好比遇到恩人或仇人。喜星克了限，则恩人把路弄坏了。得了好处也难行。如是遇凶星，又克限，则命限两伤。限带刃如路上都是钉子，车出故障车胎爆了，路又坎坷，那走不了了，多倒限去了。那比喻不是很恰当，大约表示其用。那原局的喜忌是静态的，最终要行限时流年催发，流年是关键。
流年时则流年星亦切，流年星，神煞，化曜随太岁而变。多寻原流相并。太岁行赶煞，填钓之功。相关知识点比较多，具体看果老行限倒限流年诸篇。

总结学习方法
先理解基础概念，然后按入手式尝试去练手，熟悉基础知识点。不明白的多翻书。首先买纸质书，更亲和些，看到什么重点或不明之处马上标注。可以买一本《果老星宗》入门，我用的是华龄出版社的《星命》，再加深则可以看《天官五星集腋》，QQ群文件都有电子版，最好还是淘宝店打印出来。看书则可以先快速通看一遍，知其大概，然后精读，多读几篇。不懂的记录下来，到七政学习群交流。那如果经济条件宽裕推荐买踏歌独行编较的《星学小抄》，整理了多本古籍，简体横版，方便阅读。星学内容相对完备了。
然后看《郑氏星案》，九紫辰老师和李光浦都有解说版可以参看。慢慢形成自己的看盘思路，然后多去实践改进。总之古书是根本，还有古人写书不会那么直接，多有藏诀，有缘者得之，是以看书时候要多思考，而不是照搬。
七政四余之入手篇——星盘类比模型
七政星盘看着错综复杂，很多初学人感觉眼花缭乱。加之概念比较陌生，看着文字说明也不太能理解其意。所以尝试用类比的方式诠释，方便大家快速理解并入手。当然这只是比喻，勉强为之，肯定有不尽善之处。先大约理解了，再去看古书精进。
 
假设我们现在来到一个玄幻的世界，星盘世界。地形是一个标准圆形。

 
12地支宫（地域）
在这里世界被平均分成12个区域，如同切蛋糕，被分成12个小扇形。每一个区域我们称之为宫，然后给宫取上名字。这里用十二地支来对应十二宫名。
十二地支为：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥
如图，粗红线画出来的是未宫区域，其他类似子宫，卯宫，等等。
取名规则是地支按顺时针方向排列。这个对应是固定的，不会变化。
古时候，用地支来对应时辰就是时间，说子夜，正午。这里表达的不是时间，暂且不多论。
 
12人事宫（职能）
12宫地域划分好了，接着每个地域就类似公司各职能部分，每块地域会有自己的一个管辖职能范围。如图，标注的未宫是管理“疾厄” 身体健康方面的，申宫管理夫妻婚恋相关事项的等等。这个不同人的星盘，宫对应管理的内容会变动的。
命盘由命宫起，逆向依次排布代表人事的后天十二宫，详见下图所示：
一命宫、二财帛、三兄弟、四田宅、五男女、六奴仆、七妻妾、八疾厄、九迁移、十官禄、十一福德、十二相貌，其立名次序，具体含义较多另篇章说。

 
28宿（地域）
这个世界同时存在另一种划分模式，在12宫内又另外划出一个环形区域，然后把这个环形分成大小不等的28份，并取上了名字，也是固定不变的。
 
东方青龙七宿:角，亢，氐，房，心，尾，箕。
北方玄武七宿:斗，牛，女，虚，危，室，壁。
西方白虎七宿:奎，娄，胃，昴，毕，觜，参。
南方朱雀七宿:井，鬼，柳，星，张，翼，轸。
 
如图例，蓝色标注区域，在未宫里分出了井、鬼、柳三块区域。
28宿各有配守护星，看图例，每个七政星管四个宿，比如斗奎井角宿都是木星管理守护，我们说这四个宿是相通的，虽然地域分开，但是行政管理上是一体的。
 
 
星体（人物）
地域分好了，总要有人物，管理的人，星体就好比管理人。一共有11个星，七政和四余。
“七政”，即指日月木火土金水，“四余”即指气孛罗计。四余中，气为木余，孛为水余，罗为火余，计为月余。
那星是管理人，主人，对应管理12宫和28宿区域是这样的。
木（炁）——寅亥宫 ，斗奎井角宿
火（罗）——卯戌宫 ，室觜翼尾宿
土（计）——子丑宫 ，女胃柳氐宿
金（无）——辰酉宫 ，娄鬼亢牛宿
水（孛）——申巳宫 ，壁参轸箕宿
日（无）——午宫  ，虚昴星房宿
月（无）——未宫  ，危毕张心宿
 
12宫与人事宫是对应的，所以星司12人事宫的权。比如图中水星管理申宫官禄和申宫夫妻的事项。那余奴好比是主星的兄弟星。可以相互扶持也容易争权夺财，同室操戈。管理的范围是一样的，只是大约为副的角色。那术语会说某星是什么宫主，这里水星就是官禄宫主。
同样星同时还管着28宿（或者叫度），那么水星也是壁参轸箕宿度的度主。
 
星代表人的话，就会有性情。
大约分日月为尊为贵人好比这里的皇帝皇后
木、气、金、水为“君子”，火、罗、计、孛为“小人”。可结合五行性去读。木仁，金义，水智，火礼，土信等等。
日月为“贵人”，所谓“贵人”，是指支持“君子”则吉，支持“小人”则凶，影响力巨大。
星性不代表真正的喜忌，只是好比这个人的性格、行事风格等
具体可以参看星性篇。
另外星还有顺迟留伏逆的运行状态，又分昼夜星，如火罗金月要夜生为上
总之辩证对我有情无情去看。
 
 
神煞
这是个玄幻世界会有神，神有喜神也有凶神，每一年上天会安排各种各样的神入驻到宫里面。每一年宫里住的神会不一样。神会给你增加凶或者吉，各司其职。
神煞会让宫带上入驻神的凶吉，也会让宫主带上神的凶吉，同时让宫主管的宿度带上神煞的凶吉性。
比如图例：文昌神煞入驻戌宫，宫主火星带文昌，室觜翼尾四个火宿也带文昌
 
 
命身（主角“我”）
没有主角就没有故事，命盘的主角就是“我”，我住在这个世界的哪里？（安身立命）我在这个世界打拼得到了什么？哪些是喜的，哪些是忌的？
 
那么先定出我来，术语叫命元，如琴堂派是用命宫主的五行来定。果老用命度主的五行来定。
我们这里按果老的来讲，按照规则排定命盘后，软件可以直接显示出命度。命度一定在命宫里。
图例中，命度在命宫寅宫尾火度上。命元就火，我就是火五行，火星
 
图例中我出生在寅宫，尾火这个区域。这寅宫是我的大家族一般，我的小家庭在尾火度上。
命度星火星是我，月亮为身星，命和身一阳一阴。比喻身是我配偶妻子（女则丈夫），和我组合成家庭，我和妻子是一体的命运共同体。我们俩要一起为家庭去打拼去这个世界里获得富贵。
 
 
强弱
 
人事宫强弱
强宫者，谓命宫、官禄、田宅、妻妾、男女、福德、财帛，又云：财帛次弱，与其命宫相违故耳。居强宫者旺。弱宫者，谓兄弟、奴僕、疾厄、相貌、迁移，又云：迁移近强，与其命宫相向故也。
那我要是去到强宫就好，因为对我来说都是很重要的人事项。到弱宫相对差些
 
星体的强弱
星就是管理人，强弱就是人自身的能力能量怎么样。那么首先受到上天的影响，就是月令的影响。具体看图表。

然后人在自己管理的地域也会强，到另外的地域会影响不一，有庙旺喜乐，也有落陷。有好有差。那么对我来说，自己和喜的人越强越好，对我差的人越弱越好。
 
星与星的感应方式
12宫的维度：与我同宫、对宫、三方宫的星，可以感应到对我产生作用影响。
28宿度的维度：相同五行度的上的星可以互相感应，同经感应
同络顶度：十二宫内相同的度数上的星之间可以感应。比如图例水星在巳宫26度，孛星在酉宫26度上。
 
原局（世界格局）
这个世界上天在你出生那刻就给你定下了各个星体管理人的位置，各有区域管辖的职能，入驻的神煞。这个是不变的。主角我去到哪里，妻子月去到哪里也是定下了。大的局面已经定下，看我和妻子在这个局面下，去和其他宫主感应，可以获得什么？
 
行限（命运之路）
命局定下了我遇到什么，喜忌什么。然后通过限路去催发凶吉。
从命宫开始我走在28宿的地域上，看星盘最外圈标注了我几岁走到哪个位置上。
当几岁走到哪个宿度上时候遇到什么星，什么神煞，路自身是好路还是差路，等去判断
较复杂，暂且不论，理解限就是我命要走的路。
 
 
喜忌
我和妻子要去闯荡世界了，为家庭打拼了，看家庭目前面临什么情况，遇到什么人？
我出去遇到什么人，遇到某人对我好，是我喜的，则可以得到这个人背后资源的支持。那自然对人命来说财官最重要，如能遇到财帛宫主和官禄宫主并是喜的。我就可以得到财官。
那关键问题如何确定喜忌呢？不同法略有差异吧。如天官派把星体化曜后来论。
果老直接五行生克来分析，加四时论。重点讲下这个：
以木来举例：
春令之木，渐有生长之象。孟春之时，犹有微寒未退，借火罗以温其枝，则木无
盘屈之拘，当有舒泰之美。如木与太阳同宫，名为向阳花木，必然早占鳌头，富
贵之人也。设使水孛相逢则根损枝枯，不能华茂。
春末夏初之木，有枝有蔓有条有干，多见金而发福，金能琢削其木，有栋梁之才。
经曰：木繁而无金琢削，纵荣华而末岁孤穷。
夏令之木，根燥叶干，盘而且直，屈而已伸。喜水孛济润而无枯槁，苏醒欣欣生
意，荣华之人。
夏末秋初之木，斯时气脉虚矣。昼生忌躔四火之度，又不宜与太阳交互。盖是日
烈木焦，不足论也。昼生木躔四水之度，而与太阳交光，此是上下济润，不可以
木焦日烈而论。乃木之秀丽，枝叶繁茂，精神富贵。九月寒露之边，遇火罗助，
自能变化。
冬令之木，斯时万物萧疏。如昼生与太阳交光，谓之日边红杏，布占先魁。遇此
造化岂不美哉。兼能有干，文才清高。如日生遇火罗，谓之寒谷回春，富贵双全。
 
会看到不同时节下喜忌是会变化的，而不能直接用五行生克，用着四时论去定喜忌。入盘后更加千变万化，暂且不论。这里大约论盘就这样用着。
 
分析
宫的维度上
首先看看我家能感应到什么星，对我是喜是忌的啊
我跑出去到了什么宫位啊，强宫还是弱宫，遇到什么星啊
妻子跑到什么宫位，遇到什么星啊
再看看28宿维度上，同五行度上有什么星啊
我和妻有没有顶度到什么星啊
然后这个星是什么宫的宫主啊，代表了什么人事含义啊，带了什么神煞啊
某个宫主星在什么宫内啊。（某星在某宫也可以理解临时管着这个宫，影响这个宫）
遇到的星能量强弱如何啊，所有关联到人事上下断语。
 
 
举例

 
我家在辰宫角木度上，我是木星，妻月与我，与我家喜忌一体，都是木
我家面临水孛星照着，按四时论定喜忌，卯月出生见水生木还是偏寒些但比寅月好些，那水在夫妻宫，婚姻上有小问题。
我飞出遇见太阳是喜，太阳是福德宫主，可为有福之人。罗喜暖木，为财帛宫主，可得财。太阳是贵人，有些贵气。卯月出生木旺，木随太阳是有个星格青龙扶砚，木在亥宫木宫自己的地盘里，奴仆宫，很多仆人，说那是富贵之人啊
计星田宅宫主，培木也喜。
妻月到疾遇到余奴星，就不好了。一般余奴犯主啊，劫财啊。还遇见孛星又寒啊不喜
我同经有个火为妻财宫主喜的，水一样寒些。
总体看出有好有差，有得有失，人生大多如此么，好的差的根据喜忌综合星性，宫义，神煞，强弱等分别去读就行。
七政四余基础篇——总结七政看盘的几个争议分歧点
关于七政争议处在以前的文里也讲过，因很多初学者还是有疑问，也是大家要注意的地方，那这里再总结下：
星制区别
排盘首先会遇到选择星制的问题，moira为例，主要分黄道回归今制和恒星制

相同的时间，不同的星制，会发现星体在宫的位置变化了。在宿度的位置没变。因为太阳在不同宫位，导致定命宫也变了。那另外还有其他一些星制，用的人比较少，选哪一种自己多实践后选一种顺手的。我的经验是黄道回归的今制在限流时候会比较贴近。
立命分歧
古书上立命口诀是按卯来立命宫，有的师会用出生地太阳出的时辰来定，那么就会可能有寅卯辰三个时辰，软件上可以设置，打√则，只用卯安命宫。

以上是同样的星制，不同立命方法的盘。
偏远地区可能要用日出时辰，一般用卯来定，最好还是现实情况来校正。

时间分歧
排盘时候，我们的出生时间都是北京时间，软件会根据设置自动转换成你设定的时间。

那主要就是定出生的时辰，比如上海和西藏，同样的北京时输入，地方时肯定不一样的。那一般都不选标准时间，经度修正时间和真太阳时间，在偏垣区域可能会有不同，看下图区别，吉林长春。时辰不一样，导致命宫不一样。有差异的注意下要校正时辰。

宫度之争
一盘排好后就是安身立命，那立命则分命宫主，命度主，如古代琴堂一脉用命宫主，用宫法。果老则重度。现代来说，也是有的师用宫主，有的用度主，那看侧重了，个人觉得用度会更切于个人感受吧，宫侧重世俗标准。那果老一些口诀也说了，重度，宫也不能偏废。那就结合着看，轻重上还是重度，用度主去看，心断上权重更大。宫上的好坏作为加配增减凶吉。如下图，宫看金，度看木。

定童限区别
定童限设置九年起还是十年起，是一个比较小的分歧，区别在于行限的位置差了一年，看下图。流年2049年同样在壁水限上，九年起则行限位置要往前一些。那可能换宫换度顶星上，流年出现差异。

男女命看法
这个古书主要侧重在女命以夫子为荣，现代则男女平等的观念。那就理法上，比如八字就男女命区别，七政上按理也该有区别。比如有的些会以身度为命去定命。比如下图，一般我们以命度木为命，身度则以尾火度，火为命。女命为属阴，以太阴来定命。我的理解是，还是命度为命，但女命身度的影响会大。命身比较的话，身的权重会更大些。如是夜生的女命则更重了。

七政四余之理法篇—— 时空构
转载一篇九紫辰师的文章，颇有深意，当精读之。
                 时空构
 
   对于西方的占星，恒星甚至是可有可无的。如是明译天文书中，用词为“杂星”。他基本的支柱架构是宫与星。如是非要加入恒星，则会是由宫定宿。就是根据宫位，去定位宿度所在。而中国的占星，二十八星宿则是支柱架构来的，叫天经。而七政四余十一曜则为纬，合称经纬，经纬架构成天宫图。而宫，即辰次，则是由星宿决定的，叫宫必含其宿，宿必在其宫。如辰必含亢，房心必在卯等。早期如汉朝时的宫位辰次，也不纯是由宿度决定，或说他的边界不全由宿度决定。而是由节气去决定，将初节放在宫初，将中气放在宫的中间，所以叫中气。比如卯月，是惊蛰春分两个节气点，则将惊蛰时太阳所在度划成宫位的初度，将春分放在宫的中度。如惊蛰了，太阳就在戌宫零度，春分了，太阳就在戌宫中度。但是，随着岁差的发现，和岁差的原因。如还要保持惊蛰时太阳要在戌宫零度，那么，宿度就会慢慢的对不上了，向东移动了（左西右东）。长期以往，就会容易宫不含其宿，宿不在其宫了。如是这样，辰次所包含，融合进来的所有时空含义，就会要全改了。于是，虞喜提出了著名的“天自为天，岁自为岁”。就是让天区保持不动，宫必含其宿，宿必在其宫，然后让这些岁点，节气点向西移，不要让宿向东移。这个方案，祖冲之开始有入历。后面诸历，可能是反反复复变来变去。直到唐时僧一行的大衍历，才完全确定下来。后世唐宋元明历家就再也没有变过了。到了清时，则采用明末徐李的引西历入历方法，将宫位辰次给变了，为了好算节气点，变成直接回归制式了。即将春分时（卯月中气），定位为太阳回归到白羊零度，所以为回归。但实际，此时太阳并不在西方的真实的白羊座上，更不在中国的辰次宫位的戌宫。而且如是一改，则宿也不在其宫，宫亦不再含其宿。等于是，为了一个节气算法，二失之。即失了实天宫位所在，也让天区划分混乱，宫位的含义也不再是从汉时就一直延用的辰次含义。通识中西历法的大家是知道怎么回事，但是民间不知道。是以，梅文鼎在论及此事，和论及中国的星命术时，笑叹“安望其术验哉”。
   是以，对中国的占星来讲，宿其实就是宫，宫其实是由宿去决定的。如果一个命盘，看着像一口大锅，二十八星宿就是这口锅的材质，宫则将这口锅分成十二隔位。要开始打火锅了，则星就如食材，是以十二宫也可以看成十二道不同的菜碟和放了不同的菜。如果将一个命盘，看成一块大饼。二十八星宿就是和好揉开了的面团，宫就是将这个面饼勾线成十二份，星就是增加的食材，根据各自喜好，投进不同的十二份中去。二十八星宿，看着无味，但他其实才是主料。看着没有十二个隔位那么醒目，但是，他才是建造的基本。只有明白了这些，才好打火锅来。锅有了，食材也有了。要想煮出一锅好菜来，或说怎么开始煮呢。点火，火候！
而论星先要论时，则时令其实即是点火。时令昼夜交相互用，其实是火候的把握。不先点火，锅怎么热，菜怎么熟。不把握火候，同是看着差不多的菜，怎么做出不同的味道来。而火候把握不好，一下子饭就夹生了，还怎么论好盘。是以，时令是最先的，而时令昼夜也是贯穿整个命盘的。是以，前面说了好多星，好多宫，好多二十八星宿的意象。其实都是静物，不足以知道他们的味道。甚至随着火候的不同，你看着和想象的味道，都是会变的，而且是必然会变的。同是箕蒙泉水，春天和夏天泉水，你觉得能相同嘛。同是欲向东流，天然生木的壁水，你觉得夏天和冬天会相同嘛。同是自舞成影的神女须女，你觉得冬天穿着棉袄和夏天穿着薄纱会相同嘛。同是木在子宫，你觉得春天会冬天一样嘛。同是金克木在财宫，你觉得春天和秋天会一样嘛，等等。同是一份咖喱，放在不同熟度的牛扒上，你觉得会相同嘛。同是一份辣椒，你觉得冬天吃和夏天吃，会相同嘛。吃货的世界，有远远我们平人所不能知道的感觉。你让一个西方人，去将臭豆腐视将美食，是需要时间的。你让一个西方人，视百年卤水为秘传，是需要时间的。这个时间可以等，但不能反着来，自己反而去认为，凡是没能对上西方的，都是不对的。
是以，点起火来，你一下子看星。一下子去看菜煮得怎么样。这是吃客的角度，票友的角度。厨师的角度应是，点起火来，要看锅热到什么份上了。所以，实际是先看度的，不是一下子就看星的。如果你不理解，二十八星宿在原理上，他就是定位成以宿定宫的。直接不看度，而跳到宫或星。首先步骤就错了，接着火候也会把握不好。太急性了，吃也会烫嘴。这就是，为什么要花较多字，再重新说下，宫与度的来龙去脉的原因。是以，就果老来讲，命由度立，限亦重度。如用宫法的，他实际限还是会重度，而又由度再串。转来转去，实际还是度如中枢，如主动脉。不把握这一点原理，会理解不了，甚至完全倒置。是以，观星先要论时，而论时首提星度。由度而立则宫成盘立，星依次投入锅中。然后，时不时仍不忘火候四时，直至菜成倒入盘中。

七政四余理法篇——星盘中在宫度分界线附近岐度的星怎么论？
岐度指的是星体在宫与宫或宿与宿的分界线位置
那对星体有什么影响呢？
 
关于西方占星岐度的一些说法
27°—29°：称为“不幸度数”。必须要克服的困难。就像一位学生在学校学期快结束了一样，已经学习到了这个学期所有的知识，准备进入下一个学期。
29°行星就像一个人处于深不可测的悬崖边，在死亡边缘，在这个宫位里来说类似一种空虚状态。
0°：称为“神奇度数”。能量转换地带。如果是开创星座的话能量会加强。这里可以理解为一位学生的暑假，说自己是低年级的但是已经学完了，说自己是高年级的但是又没有学什么知识。也可以看成每天的午夜十二点。是出生和死亡之间过渡的领域。
1°：开始的度数。开拓。这里就像新学期开学一样，新的旅程，新鲜感强大，有开创的欲望。是行星经历一种心得存在模式，新鲜但强大。肯定目标，热情的新生，创始而直接。
岐度星体，落在了最弱的度数，发挥该星体的星座功能弱，例如水星处女落岐度，就是虽然水星入庙但是发挥出来的能量是水星处女中最弱的。
 
果老星宗关于岐度岐界的论述
 
十二宫交界之地为岐，凡身命坐度宜深不宜坐两岐之间，多是隶卒之徒，否则必偏生庶出，不然常主迁移、过房、离祖、奔波、劳碌有禄贵吉星拱夹，又非前论乃主贵。
 
 
命居隔界，终当迁转流离。如胃三在戌，胃四过酉，乃是岐界之地，必出祖入赘之人，否则住居不定也。更会奴煞于福德之乡，必须困老于穷途之下，奴煞二星会于福德，伤乏困老之人。
 
居中则问宫神，隔界须观度主。凡论坐地分有宫主度主二宿，如立命巳宫属水，轸度又属水宫，度主皆水也；倘躔翼度宫，主乃水度，主乃火，则有两主也，如无即以宫主论也，据此即以居中宫度，深却以宫主而论躔度之，浅即以度主论也。
 
两岐断躔处立命主夭，否则贫乏乃坐处不得安稳故也，二十八宿交界之处，有盈有亏，须考究推断。
 
两岐断躔处立命主夭，否则贫乏乃坐处不得安稳故也，二十八宿交界之处，有盈有亏，须考究推断。假如乙卯九月十四日戌亥时生人，胃土十五度坐命，殊不知戌亥时，胃气尽矣，又入昴初管事，最忌火罗为锋
 
命有两岐者，若非过房出祖，必自移根换业，否则，两头烟爨居之可也。
 
月在初度两岐之间，母不贞洁，或重婚再嫁，必叫两母，否则，过房入赘迁变基址，巳亥宫尤忌也。以太阴为母两岐者，将在两宫交界之间，而行箕宿又交斗宿，此即两岐主此说。
 
岐：岐者，两岐隔界也，如尾二在卯，尾三过寅，乃隔宫同度岐界也；又如子上虚九，与危初度，是同宫隔度岐界也。但凡身命、官福等星，坐度宜深不宜躔，两岐界之度也。两岐隔界者乃交过度也。
 
综上论述我们大约可以理解：宫好比上一个城市，城市的中心是最发达的区域，那星体在城市中心，就是宫的中间位置，自然得到城市的资源更多。在宫的边缘好比是城郊区域，好比上海的崇明岛，说你哪里人啊，一般会说崇明人啊，而不说上海人了。可人家还是上海户口。瘦死的骆驼比马大，一样享受上海居民的福利，只是市中心的居民比市政资源享受的少了。受崇明岛本地（好比28宿度）政策的影响更多。
那正好分界上的呢，好比在两个城市过渡，那就好像只有临时居住证
所以古人说过房离祖之类，还没有安定下来。
刚进宫呢，好比新到一个城市的郊区还没完全熟悉城市环境。
细分的话，可以按西占的出宫，分界，入宫来细分。
比如记得有个盘，夫妻宫主星在夫妻宫29度，快要出宫了。虽然入垣吧，但是宫主星运行在速的状态。快速离开本宫，这个星象就可以取像，说爱人不着家，说恋爱时间都不长。反馈说，每次谈个没几天就分了。缘分浅。
这里只是提供一个思路和已有的一些论述，大家还是从源头去引申，自己的体会各种区别。

七政四余疑问之看盘如何入手？
原创  星尘若明  HYPERLINK "javascript:void(0);" 七政四余果老星宗天官研习集论 
这个问题是初学者最常见的，我们开始学习去看书会了解到很多知识点，特别古书上，大部分是在讲各种概念，然后一些口诀，也是晦涩难懂。大部分古书它没有案例。果老星宗有郑氏星案，但也不是这么容易看懂的。特别一些手法，毕竟这星案是类似公开给人看的命书，不可能把技法一一都写出来，他不是用来教学传承的。那么入手解盘过程相对来说就是各个师傅们的核心部分了。大多数是秘而不宣的。书中呢会透露一些，藏一些，有缘的自然就可以悟到。那其实如何去入手看，从古至今，会发现古书里有都有不同的方法。也就产生了所谓的门派，门派之争各术也是都会有。七政呢，琴堂，果老，耶律天官，到现代有一些人，原来是学西占的，受西占的影响会把西占的思想和元素加到七政中来，成了中西结合派。个人觉得有点四不像了。各有侧重，没必要混在一起。
        那么其实就是说明看盘的方法可以有多种，大多数的理法知识都是通用的，就看你如何去构建一套理论体系，灵活运用这些知识，不同门派会有自己的一套体系。如果你研究的深入，你也可以在古人基础上新创一套法。
       我们初学呢，只能先定一种派别，根据口诀或者案例按图索骥，目前来说学习果老一派的相对较多，因为有星案可以研究参考。我们就从郑氏星案里去大约解读下古人看盘入手的过程。

案三: 四品命
甲子 丁丑 甲戌 庚午 男命
所喜星格: 八殺朝天 一星得用 土金對生 水日居官
所忌星格: 諸星怒地 火月無光
諸星皆退。（金木土水。各居怒地。）惟一火順而居垣。於戌宮安命。是謂八殺朝天。（火為殿主。）況火為天祿。又為天祿之元。初非晝生。（火晝無光。）榮登一品矣。由是觀之。於功名處。艱辛萬狀。轉接數番。自是名實相稱。富貴兩全。其榮不過四品而已。

看盘首先要定一个太极为“我” 盘里什么代表我呢，有了我才有所谓的凶吉。那就要古人说的安身立命，说你是什么命啊，根据果老的理法口诀，我们取命度为命，月为月身，命宫好比命的家，这些都代表着我，然后呢要看我到盘里感应到什么星，喜的还是忌的？强还是弱？命身到了什么宫，带了什么神煞，化曜又是什么等等。
我们分析郑氏的断语：首先 全盘看下各个星的运行状态，顺逆，位置，然后看到。 首先是看这里用星格，诸星皆退，得一火星为用，火星入垣升殿，顺行在命宫。又八杀朝天是权象。也是星格，那看命度金命，火不是克金吗？为什么喜的啊，这里要用到五行四时论，丑月出生寒的时候，要火暖命。所以火是吉星，又化曜天禄，这里加配化曜神煞，所以断这个差点就一品命了。又说因为白天出生的，金星，火星是夜星，要晚上明亮。这是星性，白天无光，层次就一下子打下来了。结合其他所以只有四品了，富贵里带了艰辛。断语只是说最主要的东西。 关键要理解，要我能感应到的星才是我的。那么看盘就可以用命身去感应，凶吉以我为太极去论。结合四时，昼夜，神煞，化曜，顺逆，五行本性，生克结构等等。多看案例自然慢慢就有感觉。资料包里李光浦先生的郑氏星案新诠可以看到详细的解读，入门可以参看。